Vamos ahora con una historia que todavía
continúa en desarrollo. 13 fallecidos,
11 turistas europeos y dos tripulantes
murieron en un accidente durante un
sobrevuelo eh en las líneas de Nazca. El
ministro de Comercio, Exterior y
Turismo, Rogers Valencia, se desplazó a
la zona donde este tipo de accidentes
suelen ser recurrentes. Luis Vargas y
Juan Carlos Vera desde el lugar de los
hechos con las diligencias que buscan
determinar las causas del accidente.
Avioneta, aterriza de emergencia. Vemos
una humareda. Estamos aproximándonos al
lugar donde la caravan
ha hecho un aterrizaje de emergencia.
Avioneta caída. Vamos a tener que entrar
a pie.
Tragedia en Nazca. [música]
Nos han dicho que no nos podemos acercar
más. Los efectivos aquí.
La policía está ya coordonando la zona.
[música]
Estamos a 12 km de la ciudad de Nasca.
El primer trayecto ha sido en vehículo,
luego 3 [música] km a pie para llegar a
la zona del desastre. [música]
Juan Carlos, vamos a caminar por acá. Es
una zona árida de la localidad de Pueblo
Viejo aquí en la ciudad de Nazca,
por Pueblo Viejo, por la entrada de
Majoro. Kilómetro 6, km 6 km 6 que hay
un avión toda la gente desparramado acá,
todos sus huesos.
El avión está aquí se enciende ya.
Ya vemos los cintillos [música]
de seguridad, presencia de la policía y
de colegas locales.
Aún se siente, Juan Carlos, el humo de
la aeronave [música] Sin Estrada aquí en
este punto. Una escena terrorífica, 13
[música]
personas muertas.
El último sábado, pasada la [música] 1
de la tarde, una avioneta de la empresa
Aerodiana se estrelló en esta zona
[música]
conocida como Pueblo Viejo, cercana a
las líneas de Nazca. [música]
La avioneta ha explotado al momento de
caer y así se encuentra todavía con la
llamas encendidas.
Es lamentable lo que tenemos que
informar.
Nos manifiestan que no hay
sobrevivientes. [música]
A mi izquierda, la zona del desastre, la
aeronave
Cesna de la aerolínea Aerodiana
impactó en ese lugar. Cuerpos esparcidos
por toda esta zona. [música]
Una tragedia ocurrida aquí en la ciudad
de Nazca.
[música]
El olor de la aeronave incendiada aún se
siente en todo el ambiente.
El vuelo partió del aeropuerto de Pisco
con 11 pasajeros y dos tripulantes a las
12:10 de la tarde para sobrevolar los
jeroglíficos de las líneas de Nazca.
Esa avioneta era la que yo estaba
montado con mis padres hace una semana.
Mis padres y yo podríamos ser tres de
esos 13 pasajeros que han perdido la
vida. Era la opción más segura y de
hecho era la opción más cara. Eran $00
por persona.
Estos son los restos de el avión Cesna
que pertenece a la aerolínea Aerodiana.
resto del fusil del motor y también
cuidado Juan Carlos, restos humanos
todavía hay esparcidos por toda esta
zona. Restos humanos que demuestran lo
fuerte del impacto.
[música]
Observen esto. Miren la llanta. Así ha
quedado totalmente destrozada esta
avioneta modelo Sesna Caraván,
perteneciente a la aerolínea Aerodiana.
Miren cómo ha sido tal el impacto que ha
explotado en esa zona y los restos han
sido esparcidos por toda esta área.
La aeronave transportaba a 11 turistas
europeos, mayoritariamente de Italia y
dos tripulantes.
Según primeras investigaciones, el
piloto se habría comunicado con la torre
de control del aeropuerto María Rey en
Nazca a la 1 de la tarde
reportando una emergencia por la falla
en un motor.
Esto ha sido una tragedia. 13 personas
fallecidas, dos de nacionalidad alemana,
dos de nacionalidad española, siete
italianos y dos peruanos, piloto y
copiloto.
Cada paso para llegar a la zona del
impacto se vuelve más agreste, lo más
sorprendente que estamos en medio de las
líneas de Nazca.
Este es el recorrido. Miren, observen lo
complicado que ha sido
llegar a la zona de la tragedia.
Conarnos cuidado. Así ha sido esta
caminata de 2 a 3 km. La primera parte
[música] en vehículo. Esta localidad es
una localidad agrícola. A pesar que si
hacemos una toma es una zona árida, pero
a la vez es una zona turística y que
está olvidado por el Ministerio de
Cultura.
Las líneas de Nazca nos conectan
[música] con un pasado fascinante. Desde
el aire cada atraso cobra vida.
La empresa Aerodiana, como resalta en su
página web, brinda servicio
aeroturístico y vuelos Charter. Sin
embargo, el reporte del piloto sobre la
falla de un motor podría indicar en
condicional que no se habrían realizado
las revisiones técnicas de forma
correcta.
Las líneas de Nasca están a 2 km y aquí
instante tenemos el aerrónomo María Re a
otros 2 km. Entonces, en esa mitad es
donde nosotros estamos instantemente.
Entonces, probablemente el a el piloto
pide una emergencia, se declare en
emergencia y probablemente el motor se
le haya plantado y haya terminado pues
estrellándose en esta zona, ¿no?
Ante esta escena terrible, la Dirección
General de Aeronáutica Civil tiene mucho
que responder,
que no es un caso aislado. De hecho, el
que me ha pasado la noticia es un amigo,
amigo de aquí de Perú que me dijo, "Yo
no me monto porque todos los años hay
accidentes." Pues mira, una semana
después, mira lo que ha pasado.
La Dirección General de Aeronáutica es
la encargada de dar los permisos y
evaluaciones. Esta nave, por lo que se
sabe, hasta el día de hoy tenía todos
los permisos. Estaba
una falla en el motor que eso tendría
que haberse revisado,
¿no? Ah.
Aparentemente el piloto reporta una
falla en vuelo. Eso está en
investigación. Está en investigación
cuál es el motivo, el momento y y qué lo
causó.
Esta es la zona del desastre. Han pasado
más de 24 horas y aún se puede sentir el
olor a quemado. Los cuerpos han estado
regados por toda esta zona. Cuerpos
decapitados, partes del cuerpo
dispersados por toda esta área. Ha sido
una escena terrorífica, escalofriante.
Juan Carlos observa a mi espalda el
avión sinestrado. Ellos han perdido
contacto con la torre de control del
aeródromo de Nazca. aproximadamente 1:05
de la tarde, después de sobrevolar las
líneas de Nazca, empezaron los
problemas, empezaron a, digamos pedir
auxilio [música] a la torre de control.
Sin embargo, 1 y 5, 1 y 10 [música]
perdieron, digamos, la línea, se perdió
la comunicación.
Una visita relámpago del ministro de
turismo sucedió esta mañana a las 10:30
en el punto de la tragedia. Esto es un
impacto negativo al mundo. Eh, ¿cuándo
se darán los primeros resultados? ¿Qué
es lo que todos queremos saber? Los
primeros resultados para ver los
responsables de esta tragedia. Mira, ah,
precisar una fecha es no tener, o sea,
es difícil precisar hoy día una fecha,
no vamos a decir mañana. Sin embargo,
está en investigación y acabamos de
conversar con el encargado que nos ha
indicado que va a hacers todos los
esfuerzos para mayor velocidad.
El pedido de los empresarios es que el
circuito turístico se realice solo desde
el aeropuerto María Rey a pocos
kilómetros de las líneas de Nazca. Y es
que dividirse entre Pisco y Nazca
complicaría la inspección y revisión de
las aeronaves por parte de la Dirección
General de Aeronáutica Civil. Eso es lo
que tiene que investigar justamente la
Dirección General de Aonáutica Civil, la
capacidad de pasajeros que podían
soportar y cuántos pasajeros iban en el
avión. De haber ahí un tipo de
irregularidad, esta empresa ya nunca más
debería de tener licencia, ni sus ni sus
socios ni sus accionistas, porque ahí sí
realmente habrían puesto en vida la vida
de los pasajeros. A breve
los cuerpos se encuentran en la morgue
de Ica. Según el Ministerio Público, se
necesita realizar pruebas de ADN para el
reconocimiento de los cadáveres.
13 seres humanos murieron a solo 50
minutos de despegar en un viaje de
turismo que tenía que ser seguro y
ejemplar. La pregunta es, ¿hasta cuándo?
[música]
Una lamentable, lamentable noticia.
Ustedes han visto el trabajo de
reconocimiento de cadáveres. Algunos de
ellos incinerados continúan. Estos
cuerpos se encuentran en la morgue de
Ica y ahí se encuentra nuestro compañero
Lucho Vargas con lo último de la
información. Lucho, te escuchamos.
Carla, muy buenas noches. Nos
encontramos en los exteriores de la
morgue central de la ciudad de Ica. Aquí
se encuentran los 13 cadáveres, 11
pasajeros, dos tripulantes, dos de
nacionalidad española, dos de
nacionalidad alemana, siete italianos.
Acabamos, Carla, de regresar de la
ciudad de Nazca y la escena ha sido
trágica, una escena espeluznante. La
pregunta es, ¿se pudo prevenir este
accidente? Y como lo dijiste Carla,
antes de empezar el reportaje, ya es una
retaila de accidentes que han ocurrido
durante varios años, los eh vuelos que
digamos recorren las líneas de Nazca.
¿Qué está pasando? La dirección eh
general de Aeronáutica Civil ya ha dado
un comunicado clausurando temporalmente
a la aerolínea Aerodiana, eh la
propietaria del avión Sesna Caravan, que
se impactó el día sábado luego de salir
del aeropuerto de Pisco aproximadamente
a la 1 de la tarde. Como vuelvo a
repetir, Carla, hemos sido testigos
Panorama Juan Carlos Vera y yo hemos
recorrido la zona de impacto a 8 km de
la ciudad de Nazca. Eh, hubo un,
digamos, una comunicación del piloto con
la torre de control del aeródromo María
Rey. Aproximadamente 1 de la tarde se
perdió comunicación y luego sucedió esta
tragedia. algunos familiares de los
pilotos y eh sobre todo el consulado
español, el consulado alemán han llegado
hasta aquí, hasta la morgue central de
la ciudad de Ica. Los cuerpos continúan
aquí porque, Carla, el Ministerio
Público ha ordenado realizar, digamos,
el ADN para identificar
a los cadáveres. A los cadáveres fuerte,
Carla. Ha sido la exposión comunicación.
Sabemos que este trabajo se ha hecho en
horas, así que todo el reconocimiento al
equipo de Panorama por haber estado en
el lugar de los hechos. Y solo para que
lo sepan, las operaciones de Aero Diana
han sido suspendidas mientras avanzan
las investigacion